# Ⅰ. 先秦文学①

## 第一节:现实主义诗歌（《诗经》)

- 地位
  ==**《诗经》**是**我国第一部诗歌总集**和**第一部现实主义诗歌总集**==
- 作者
  春秋时期，相传==孔子==删定**《诗经》**的篇目
- 文章
  ==收录了==产生于东周春秋中期以前的==诗歌**305篇**==，故==名“**诗三百**”==，
- 内容
  其内容是周朝由盛而衰五百年间社会生活面貌的真实反映
- 名字
  ==最初《诗》《诗三百》汉朝时《诗经》==
- 诗经六义
  ==风雅颂赋比兴==

### 一、《诗经》的组成部分

《诗经》分为**风雅颂**三部分

1. 风
   - ==“**风**”是**民间乐歌**==
   - ==来自于==郑、卫、秦、陈、魏、郐、掷、都、齐、曹、豳、唐、周南、召南、洛阳等==**15**个诸侯国和地区==
   - ==又叫作“国风==”，==共计**160篇**==
   - 反映了当时各地的民生、风俗、政事、战争、农耕、家居、爱情等社会面貌和现实生活。
   - 其中，《豳风》中的作品全部产生于西周时期，其余作品大部分产生于东周时期。
2. 雅
   - ==“**雅**”是**庙堂乐歌**==
   - 即==**朝廷贵族**在举行**正式活动**时演唱的歌曲==
   - ==共计**105篇**==
   - 雅分为大雅和小雅
     - ==“**大雅**”31篇==，**多赞颂周天子的功德**，大部分产生于西周初期，少部分产生于西周后期，作者普遍是上层贵族;
     - ==“**小雅**”74篇==，**多抒发怨刺之情**，大部分产生于西周晚期，少部分产生于东周早期，作者既有上层贵族，也有下层贵族和地位低微者。
3. 颂
   - ==“**颂**”是**祭祀乐歌**==
   - 即周天子、商王、鲁侯举行祭祀时演唱的歌曲
   - ==共计**40篇**，特点是**载歌载舞**==
   - 颂分为周颂，商颂和鲁颂
     - ==“周颂”有31篇==，每篇仅一章，产生于西周初期;
     - ==“商颂”有5篇==，产生于商朝中后期;
     - ==“鲁颂”有4篇==，产生于春秋中叶．都是赞美鲁僖公的作品。

### 二、《诗经》的艺术手法

《诗经》的艺术手法：赋比兴

---

1. 赋
   - ==“赋”是==陈述，用于==写景、状物、叙事==
   - 如《郑风·狡童》∶“彼狡童兮，不与我言兮。维子之故，使我不能餐兮。”
2. 比
   - ==“**比**”是**比方（比喻、类比)**==
   - <u>运用比喻的修辞手法，使表达更加生动、形象</u>
   - 如《卫风·硕人》:“手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀。”
3. 兴
   - ==“**兴**”是**引发**，也叫作“**感物起兴**”==
   - ==**先**表述与主旨**看似无关的物象、意象或事项**，**再**表述**实际想要表达的意蕴内涵**==
   - 如《卫风·氓》“于嗟鸠兮，无食桑甚。于嗟女兮，无与士耽。”

### 三、《诗经》的艺术特征

《诗经》的艺术特征：==多用四言、重章叠句、叠字双声、押韵和谐==

---

1. 多用四言
   - 《诗经》各篇的==句式多为“四言”(四个字)==，杂以“二言”至“八言”不等。
   - 如《郑风·女曰鸡鸣》:“女曰鸡鸣，士曰昧旦。子兴视夜，明星有烂。”
2. 重章叠句
   - 《诗经》各篇的==上下段或上下句经常使用相同的结构==，形成==一唱三叹的艺术效果==。
   - 如==《秦风·兼葭》︰==
     “
     ==菲葭**苍苍**，白露为**霜**。所谓伊人，在水**一方**。==
     ==兼葭**萎萎**，白露**未晞**。所谓伊人，在水之**湄**。==
     ==藻葭**采采**，白露未**已**。所谓伊人，在水之**涘**。==
     ”
3. 叠字双声
   - 《诗经》各篇==频繁使用叠字和双声连绵词==（即声母相同的双音节词)，吟读起来==朗朗上口、节律曼妙==
   - 如《小雅·鹿鸣之什·伐木》:“伐木丁丁，黄鸟嘤嘤”;《
     国风·周南·关雎》︰“参差苻菜，左右采之”。
4. 押韵和谐
   - 《诗经》各篇的绝大部分诗句**在当时是押韵的**，后来因为地域和时代变迁而产生了变化，所以今人会感觉其音韵不够整齐。
   - 如《郑风·柏舟》︰“泛彼柏舟，亦泛其流。耿耿不寐，如有隐忧。微我无酒，以敖以游。”

### 四、《诗经》的思想内容

1. 婚恋诗
   - 表达青年男女**爱慕**之深挚、**游处**之欢乐、**分别**之苦楚、**思念**之煎熬等动人情感。
     - 如《王风·采葛》:“彼采葛兮，一日不见，如三月兮!彼采萧兮，一日不见，如三秋兮!彼采艾兮，一日不见，如三岁兮!”
   - 表达对夫妻幸福婚姻的**良好祝愿**和对美满、和谐生活的**向往**。
     - 如《郑风·女曰鸡鸣》:“宜言饮酒，与子偕老。琴瑟在御，莫不静好。”
   - ==开创了“弃妇诗”的先河==，多写女子对婚姻不幸的哀叹、愤懑、控诉和反抗。
     - 如《郑风·谷风》:“将恐将惧，寘予于怀。将安将乐，弃予如遗。”
2. 战争诗
   - **歌颂**天子、诸侯、将领的**武功**。
     - 如《鲁颂·泮水》:“憬彼淮夷，来献其琛。元龟象齿，大赂南金。”
   - **表达**乐观、自豪的**尚武**精神和**爱国**情感。
     - 如《秦风·无衣》:“岂曰无衣?与子同袍。王于兴师，修我戈矛。与子同仇!”
   - **抒发**征夫**厌战**、思妇**闺怨**之苦。
     - 如《郑风·击鼓》:“==死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。==”
   - **反对**沉重的**兵役**、**徭役**制度。
     - 如《王风·君子于役》:“君子于役，不知其期，曷至哉?鸡栖于树，日之夕矣，羊牛下来。君子于役，如之何勿思!”
3. 燕飨诗
   - 彰显浓郁的宗法观念和美好的宗族温情。
     - 如《小雅·湛露》:“湛湛露斯，匪阳不晞。厌厌夜饮，不醉无归。”
   - ==赞美君子的谦恭守礼、宾主的融洽关系。==
     - 如《小雅·鹿鸣》:“==呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。==”
   - 讽刺品德有亏、违背礼制、背离仁道者。
     - 如《都风·相鼠》:“相鼠有体，人而无礼。人而无礼，胡不遇死?”
4. 怨刺诗
   - ==揭露和判统治者的残暴与贪婪。==
     - 如《魏风·硕鼠》:“==硕鼠硕鼠，无食我苗!三岁贯女，莫我肯劳。逝将去女，适彼乐郊。==”
   - ==表达对周王朝衰亡命运的忧叹。==
     - 如《王风·黍离》:“彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。==知我
       者，谓我心忧，不知我者，谓我何求==。悠悠苍天!此何人哉?”
   - 忧愤人事之弊，对统治者进行讽谕、劝谏。
     - 如《小雅·巷伯》:“取彼谮人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊!”
   - 有感于自身遭遇，抒发心中不平。
     - 如《小雅·北山》︰“陟彼北山，言采其杞。偕偕士子，朝夕从事。王事靡篮，忧我父母。”
5. 农事诗
   - 歌颂祖先功德，祈求鬼神保佑。
     - 如《大雅·大明》:“大任有身，生此文王。维此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国。”
   - 记载宗族的历史，留存神话传说。
     - 如《大雅·生民》:“诞寘之隘巷，牛羊腓字之。诞寘之平林，会伐平林。诞寘之寒冰，鸟覆翼之。鸟乃去矣，后稷呱矣。”

### 五、《诗经》的地位影响

1. 六经/五经
   - ==《诗经》是我国现实主义诗歌的源头==，
     ==与《尚书》《礼记》《乐经》《易经》《春秋》合称“六经”==;
     **《乐经》失传之后，合称“五经”。**
   - 春秋时期，相传==孔子==删定**《诗经》**的篇目，并==称赞它说:“诗三百，一言以蔽之，思无邪!”==其中，==《关雎》被孔子誉为“乐而不淫，哀而不伤”==。**孔子主张将《诗经》用于社会生活中去。**《论语》:“子曰:‘小子何莫学夫（乎）诗?==诗可以兴，可以观，可以群，可以怨;==迩之事父，远之事君;多识于鸟、兽、草、木之名。”
   - 战国时期，==我国产生了**第一部诗论专著**《**诗大序**》==，==《**尚书**》**提出了“诗言志”**的观点。==
2. 流传与地位
   - 秦汉时期，产生了“三家诗”和“**毛诗**”。其中，“三家诗”都是“古文”，包括鲁人申培(公）的“鲁诗”，齐人辕固（生）的“齐诗”，燕人韩婴的“韩诗”，西汉时期被立为“官学”;**“毛诗”属于“今文”，讲授者是鲁人毛亨、赵人毛苌，影响最大。**东汉郑玄撰有《毛诗传笺》，唐朝孔颖达撰有《毛诗正义》。
   - 梁启超称赞《诗经》“真金美玉，字字可信”:==鲁迅称赞《诗经》是“中国最古的诗选”==和“风者，闾巷之情诗;雅者，朝廷之乐歌;颂者，宗庙之乐歌也”。苏联汉学家费德林称赞《诗经》是“中国古代的一部独具一格的百科全书”。

## 第二节:浪漫主义诗歌（《楚辞》)

==《楚辞》是==一种有别于《诗经》的新诗体，也是==我国第一部**浪漫主义**诗歌总集==。其中，最具有代表性的篇章是屈原的《离骚》。因此，==《楚辞》又与==以“国风”驰名的==《诗经》并称“风骚”==，二者共同开创了我国古代诗歌现实主义和浪漫主义并驾齐驱、融汇发展的优秀传统。
车果网校

### 一、《楚辞》的概念

- 产生及概念
  ==“楚辞”==产生于战国后期的楚国，流传于楚国腹地，==是==一种“书楚语，作楚声，纪楚地，名楚物”的==民歌==。
- 编者
  ==西汉学者**刘向**将之辑录成书==
- 内容
  收录了屈原、宋玉等人的作品，亦名为《楚辞》。

### 二、《楚辞》的成就

1. 屈原:《楚辞》的集大成者
   - 生平
     ==屈原==（约前340～前278）名平，字原、灵均，战国楚国种归人，==号称“楚辞之祖”==，曾任左徒、三闾大夫等职务，对内提倡“美政”，对外主张联合诸侯抗秦。因为遭到受权贵谗害，他被流放在外多年，最终忧愤至极，投汨罗江自杀。
   - 地位
     ==屈原是我国历史上第一个有巨大成就的诗人==
   - 作品
     ==创作有《离骚》《九章》《九歌》《天问》《招魂》《卜居》《渔父》==等25篇作品
   - 评价
     ==被**梁启超**誉为“**中国文学家的老祖宗**”，
     被**闻一多**誉为“**中国历史上有充分条件称为人民诗人的人**”，
     被**胡乔木**誉为“**中国浪漫主义文学的奠基人**”，
     被**郭沫若**誉为“**有异彩的一等明星**”，
     被**龚鹏程**誉为“**中国有史以来第一个伟大的爱国诗人**”，
     被**世界和平理事会**在1953年评定为“**世界文化名人**”。==
2. ==《离骚》:**我国古代最长的抒情诗**==
   - 地位
     ==《离骚》是**中国爱国主义诗歌的开山之作**，我国古代最长的抒情诗==
   - 内容及思想
     塑造了中国文学史上第一位个性鲜明的主人公形象，表达了作者坚持正义、追求真理、忧国忧民、坚贞不屈、勇于献身的精神。
   - 艺术特色
     全诗想象奇特，构思巧妙，辞藻华美，富有浪漫主义精神
   - 里程碑
     ==开创了==“骚体诗”“骚体赋”的先河以及==使用“**香草美人**”象征**高洁人格、美好理想**的文学传统==
   - 评价
     被==刘安==誉为“==《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱。若《离骚》者，可谓兼之矣……虽与日月争光可也==”，
     被==鲁迅==誉为“==逸响伟辞，卓绝一世……其影响于后来之文章，乃甚或在三百篇以上==”。

### 三、《楚辞》的影响

楚辞是我国浪漫主义诗歌的源头，多用六言、七言和语气词“兮”，衍生出了新文体“赋”，孕育出了政治抒情诗和招隐诗、游仙诗，对汉代骚体赋和散体赋、六朝骈赋、唐代律赋、宋代文赋影响深远，被王国维誉为“后世戏剧之萌芽”，被郑振铎誉为“像水银泻地，像丽日当空，像春天之于花卉，像火炬之于黑暗的无星之夜”。

### 四、补充:屈原的《九章》与《九歌》

1. 《九章》（9篇）的记忆口诀:
   《惜诵》《橘颂》《思美人》，《涉江》《抽思》《惜往日》，《哀郢》《怀沙》《悲回风》。
2. ==《九歌》(11篇）的记忆口诀:==(九歌的口诀有故事情节，较九章好背)
   《东皇太一》思《山鬼》，痛悼《国殇》观《礼魂》。《湘君》苦恋《湘夫人》，《东君》不爱《云中君》。《大司命》绿《少司命》，还有《河伯》是“单身”。

## 第三节:说理散文（诸子百家))

春秋战国时期，生产力快速提高，经济社会飞跃发展，学术文化逐渐兴盛，哲学派别不断涌现，形成了“百家竞作，九流并起”的璀璨局面，产生了大批具有高度思想、艺术、历史价值的文学宝藏，总称为“诸子百家”。

### 一、道家学派

==道家==是先秦重要的思想派别之一，认为“道”是世界的本原，崇尚自然，主张无为，具有朴素的“辩证法”思想和无神论倾向，==被称为“中华文化的基石”==，代表人物是==老子、庄子。==

#### (一)老子

- 名号
  李耳（约前571～约前471年）字伯阳，==号“老聃”，世称“老子”==，春秋苦邑（今鹿邑县）人，曾任周朝“守藏室吏”，==道家学派的创始人==，后被道教尊为“太上老君”，==与庄子并称“老庄”==。
- 主张
  - ==“道法自然”“清静无为”“抱朴守雌”“刚柔并济”“物极必反”==
  - ==具有朴素的“**辩证法**”思想（对立统一）==
    - 如:“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”
- 代表作品
  《道德经》，又名《老子》《道德真经》《老子五千文》《五千言》《上至经》等
  - ==《道德经》==
    - 地位
      ==是我国第一部完整的哲学著作==
    - 内容
      ==包括37章《道经》和44章《德经》==

#### (二)庄子

- 生平
  ==庄周==（约前369～约前286年）字子休，春秋蒙邑（今蒙城县）人，曾任宋国“漆园吏”，==世称“庄子”==，后被道教尊为“南华真人”
- 主张
  主张==“顺应自然”“达生忘我”“四齐（齐物我、齐生死、齐贵贱、齐是非)”==等
- 代表作品
  ==《庄子》，又名《南华经》==
  - 内容
    ==共计**33**篇(**庄子作“内篇”7篇**，**门人作“外篇”15篇和“杂篇”11篇**）==
  - 地位
    ==被誉为“**文学的哲学，哲学的文学**”，==
    ==与《周易》《老子》合称“三玄”。==
  - 文学特色
    全书想象丰富，==**汪洋恣肆**==，辞藻瑰丽，==多用寓言==（东施效颦、邯郸学步、知鱼之乐、曳尾涂中、鸱得腐鼠等)，富有浪漫主义色彩。

### 二、儒家学派

- 地位
  ==儒家是中国古代影响力最大的思想派别==
- 主张
  ==主张通过“内圣外王”==(最早是由《庄子》提出的）实现人生价值和社会价值
- 人物
  ==创始人是孔子，代表人物是孟子、荀子==
- 确立统治地位
  汉武帝时期，董仲舒倡导朝廷“==罢黜百家，独尊儒术==”，正式确立了儒家的统治地位。
- 经典著作
  主要是==“四书五经”。==
  - ==“四书”是《论语》《孟子》《大学》《中庸》，==
  - ==“五经”是《**诗**（经）》《（尚）**书**》《**礼**记》《周**易**》《**春秋**》。==
    - 《礼记》又分为《大戴礼记》《小戴礼记》，作者分别是西汉学者戴德、戴圣叔侄。

#### (一）孔子

- 生平
  孔丘（前551～前479年）==字仲尼==，==春秋鲁国==陬邑（今曲阜市)==人==，祖先是宋公微子启，曾任鲁国大司寇。
- 地位
  ==**儒家学派的创始人**，号称“至圣”“素王”，被誉为“天纵之圣”“天之木铎”“**万世师表**”。==
- 思想核心
  ==“仁”和“礼”==
- 作品
  - 《诗经》《尚书》《春秋》
- 主张
  - ==**政治**主张是“**为政以德，为国以礼**”==
  - ==**伦理**主张是“**仁者爱人，克己复礼**”==
  - ==**教育**主张是“**有教无类，因材施教**”==
  - ==提倡“**启发式**”教学==(如:不愤不启，不俳不发)
- 其主张全部体现于儒家经典《论语》中。
  - ==《论语》是我国第一部“语录体”散文集==
  - ==由孔子的弟子编纂而成==，善用虚字传神，如:“子在川上曰:逝者如斯夫!”

#### (二）孟子

- 生平
  孟轲（前372～前289年）==字子舆==、子车、子居，==战国邹国==（今邹城市)==人==，
- 地位
  与孔子并称“孔孟”，被尊为“==亚圣==”
- 主张
  ==提出了“**性善论**”，**反对“霸道”，提倡“王道”和“仁政”**，具有“**民为贵，社稷次之，君为轻**”的民本思想，**主张“易子而教”“舍生取义”**。==
- 作品
  其作品总称==《孟子》==
  - 作者
    ==由孟子与弟子万章、公孙丑编纂而成==
  - 艺术特色
    善于运用**比喻**和“==**欲擒故纵，引君入彀**==”手法，加以大量排偶句和寓言故事，所以==**气势磅薄**，生动形象==。
  - 评价
    冯友兰说:“孔子在中国历史的地位如苏格拉底在西洋史，孟子在中国历史地位如柏拉图在西洋史。”

#### (三）荀子

- 生平
  荀况（约前313～约前238年）字卿，战国赵国人，世称“荀卿”
- 主张
  ==提出了“性恶论”==。他继承了儒家思想，启蒙了法家思想，
  主张==“隆礼重法”“天行有常”==“人可制天命而用之”==“人定胜天”“水可载舟，亦可覆舟”“化性起伪(通过教育改变本性，使人有所作为)”==。
- 地位
  ==荀子是用“问答体”写赋的第一人，与屈原并称“辞赋之祖”。==
- 作品
  其作品总称==《荀子》==，**强调环境和教育对人的影响**，擅长说理、比喻、排比，说服力和感染力很强。

### 三、墨家学派

- 地位
  墨家是先秦的重要思想派别之一，==与儒家并称“显学”==，有“非儒即墨”之说。
- 思想成就
  前期墨家的思想成就在于“认识论”，后期墨家的思想成就在于“逻辑学”。
- 墨家团体
  墨家还是一个组织严密、纪律严明的社会团体，其首领称“钜子”，设置有“墨辩”“墨侠”等职位;其成员前往各国为官，必须推行墨家主张，俸禄亦须向团体奉献。

#### (1) 墨翟

- ==墨家学派的创始人==是墨翟(di)（约前476～约前390年)，春秋、战国之际的宋国鲁阳（今鲁山县）人
- 地位
  ==被毛泽东誉为“辩证唯物主义大家”“比孔子更高明的圣人”。==

- 作品
  作品总称==《墨子》==
  - 辑录
    由弟子辑录成书
  - 主张
    提倡“==兼爱非攻==”“尚贤尚同”“天志明鬼”“非命非乐”“节葬节用”等主张。

### 四、法家学派

- 法家是先秦的重要思想派别之一，==也叫“刑名之学”，崇尚严刑峻法、诚实守信，主张“以法为教”“任法去私”==
- 思想
  提倡==强国弱民、奖励军功，认为人性“好利恶害”==
- 代表人物
  商鞅、慎到、申不害、子产、韩非等。

#### (1) 韩非

- 生平
  法家学派的集大成者是韩非（约前280～约前233年），战国韩国(今新郑市）人，秉持“法、术、势”相结合的治国理念。
- 作品
  作品总称==《韩非子》==，深受老子和荀子影响，==名篇有《孤愤》《五蠹》《说难》==等
- **擅长运用寓言故事说理**（自相矛盾、守株待兔、讳疾忌医、滥竽充数、老马识途）。

### 五、杂家学派

- 杂家是先秦的重要思想派别之一，==具有“于百家之道无不贯通”的特点==
- 评价
  - ==被司马迁誉为“采儒墨之善，撮名法之要”==
  - ==被班固誉为“兼儒墨，合名法”==
- 主张
  ==提倡“贵生”“适欲得情”等主张==

#### (1) 吕不韦

- 杂家学派的集大成者是吕不韦（前292～前235年），战国卫国濮阳（今滑县）人，曾经在秦国担任宰相十三年，失势之后自杀。
- 代表作品
  ==《吕氏春秋》，又名《吕览》。==
  - 全书==以道家“无为而治”的思想为基调==，吸收儒家的伦理主张、墨家的公正观念、名家的思辨逻辑、法家的法刑、兵家的权谋、农家的地利追求，形成了完整的治国学说。

### 六、其他学派

(一）兵家:孙武，《孙子兵法》:“知彼知己，百战不殆。”
(二）名家:公孙龙，《公孙龙子》:“白马非马。”诡辩论。
(三）农家:许行，“贤者与民并耕而食，饔飧而治”。
(四）医家:扁鹊，是中国传统医药学的探索者和集大成者。
(五）阴阳家:邹衍，《邹子》:“五行说”“五德始终说”。
(六）纵横家:王诩，《鬼谷子》，纵横捭阖，代表人物有苏秦、张仪、孙膑、庞涓等。

> 文化常识

## 第四节:叙事散文（历史典籍)

春秋战国时期，叙事散文与哲理散文同时兴起

- 主要类型
  重在记载历史事件，兼顾刻画历史人物，顺便进行说理的==历史史籍==
- 主要成果
  文学性比较弱的==《尚书》《春秋》==和
  文学性比较强的==《左传》《国语》《战国策》==。

### 一、《尚书》

- 名称
  ==《尚书》最初名《书》==

- 内容
  ==包括《虞书》《夏书》《商书》《周书》四个部分==

- 编纂
  被==孔子编纂==为儒家的核心经典之一

- 语言特色
  具有“==古奥迂涩，诘屈网牙==”的语言特色

- 地位
  ==是我国最早的一部历史文献汇编。被誉为“中国最早的散文总集”==。

- 主旨
  《尚书》旨在阐明仁君治民之道、贤臣事君之道，被视为封建社会的“大经大法”﹔内容多是誓、命、训、诰之类的公文，

- 南宋时期，**《尚书》与《诗经》《周礼》《仪礼》《礼记》《易经》《左传》《公羊传》《毂(谷)梁传》《论语》《孟子》《尔雅》《孝经》合称“十三经”。(文化常识)**

  > ★记忆口诀:三传三礼，诗(诗经)书(尚书)不易(易经)。哎呀(尔雅)孟子，笑(孝经)而不语(论语)。

### 二、《春秋》

- 编纂
  相传由==孔子==编纂而成，后因为痛心鲁哀公(的臣子)猎杀麒麟而停笔
- 体裁
  ==编年体史书==
- 名称
  又名《春秋经》《麟经》《麟史》
- 地位
  - ==《春秋》是**我国第一部编年体史书**。==
  - ==**开创了**民间**私修史书的先例**==，也是儒家核心经典之一。
- 语言特色
  全书语言简洁练达、含义深邃、暗含褒贬，==被称为**“春秋笔法”“微言大义”**==。
  - 如:“天子狩于河阳。壬申，公朝于王所。”由于语言隐晦，后来出现了补充、解释、阐发它的“传”，尤其以==**左丘明**的《**左传**》和公羊高的《**公羊传**》、谷梁赤的《**谷梁传**》最为完善和驰名，故合称“**春秋三传**”==。

### 三、《左传》

- 地位
  ==《左传》是我国**第一部叙事完备的编年体史书**==

- 别名
  又名==《春秋左氏传》《左氏春秋》《春秋内传》==

- 内容
  侧重于==补充《春秋》中缺失的历史细节==

- 作者
  相传是鲁国史官==左丘明==所作

- 特点
  具有“==长于记事==”的特点，==擅长描写战争==经过、战争场面（号称“相砍书”）和塑造人物形象，也是儒家的核心经典之一。

- 评价
  被晋代学者**贺循**称赞为“**文采若云月，高深若山海**”

- 是继《尚书》《春秋》之后，==开《史记》《汉书》先河的重要作品，**代表着先秦史学的最高成就**。==

- **左丘明**

  - 左丘明（约前502～约前422年）齐太公姜尚后裔，春秋末年鲁国史学家、文学家、思想家、军事家，知识渊博，品德高尚，深受孔子尊敬，

  - 评价
    被誉为**“文宗史圣”“经臣史祖”“百家文字之宗，万世古文之祖”**。

### 四、《国语》

- 体裁
  国别体史书
- 别名
  又名==《春秋外传》《左氏外传》==
- 作者
  相传由==鲁国史官左丘明==在双目失明之后整理而成
- 内容
  共计21篇。分为“周语”“鲁语”“齐语”“晋语”“郑语”“楚语”“吴语”“越语”八个部分，记载的是东周时期各国贵族的交际、宴飨、讽谏、辩说、应对之辞和部分史实、传说。
- 特点
  具有“==长于记言==”的特点，艺术化情节开始出现(国语中有故事，并不完全是历史史实)。
- 地位
  ==是我国第一部国别体史书==
- 评价
  清代学者崔述评价《国语》各篇的风格说:“==周鲁多平衍，晋楚多尖颖，吴越多恣放。==”

### 五、《战国策》

- 体裁
  ==国别体杂史==
- 编纂
  作者不可考，由==西汉学者**刘向**==编纂成书
- 别名
  又名==《国策》《国事》《短长》《修书》《长书》==等
- 策：竹简
- 内容
  共计33篇，分为“东周”“西”“秦”“楚”“齐”“赵”“魏”“韩”“燕”“宋”“卫”“中山”十二个部分，大部分内容都不是“信史”
- 艺术特征
  具有明显的艺术创作特征，且==“其文章之奇足以娱人耳目，而其机变之巧足以坏人之心术”==，==全书格调恣肆激越，措辞铺张扬厉，语言犀利流畅，论事透彻周详==，**记载了众多寓言故事**（南辕北辙、亡羊补牢、鹃蚌相争、狡兔三窟、狐假虎威、惊弓之鸟、三人成虎），对汉赋的形成具有深远影响。
- 评价
  被朱熹称为==“乱世之文，然有英伟气”。==

### 六、补充:史书的体裁

(一）编年体:以年份为经，以史实为纬。如《春秋》《**左传**》《**资治通鉴**》。
(二）国别体:以国别为经、以史实为纬。如《**国语**》《**战国策**》。
(三）纪传体:以人物为经，以史实为纬。如《**史记**》《**汉书**》。
(四）纪事本末体:以史实为经，以本末为纬。如《通鉴纪事本末》。
(五）通史:连续记载多个朝代(时代)的史实。如《**史记**》、《**资治通鉴**》。
(六）断代史:记载一个朝代（时代）的史实。如《**汉书**》《**后汉书**》《**三国志**》《**五代史**》。

> 文化常识

## 第五节:神话传说(小说萌芽)

先秦神话丰富多彩、绚丽多姿，表现了古代先民征服世界、战胜自然、改变命运的强烈愿望，充满了激动人心的浪漫主义、乐观主义、英雄主义精神，包括创世神话、始祖神话、自然神话、英雄神话等诸多题材类型，主要收录在《庄子》《楚辞》《山海经》《淮南子》《史记》等古籍中，尤其以《山海经》和《淮南子》收录的神话最为丰富和著名。

### 一、《山海经》

- ==《山海经》是一部**地理著作**==
- 地位
  - ==是我国**保存神话最多的古籍**==。
  - 堪称==“一部上古社会生活的**百科全书**”==
  - ==与《易经》《黄帝内经》合称“上古三大奇书”==
- 作者
  作者不可考，大约成书于战国时期，经西汉学者==刘向、刘歆父子整理传世==。
- 内容
  全书现存18篇，包括《山经》5篇、《海外经》4篇、《海内经》5篇、《大荒经》4篇，记载了传说中的地理人文知识，包含着天文、海洋、动物、植物、医学、宗教、民族、巫术等诸多内容，==保存了“夸父逐日”“精卫填海”“黄帝杀蚩尤”“刑天舞干戚”等脍炙人口的神话故事(文化常识)==
- 地位
  - ==被明代学者胡应麟誉为“**古今语怪之祖**”==
  - ==被清代学者纪昀誉为“**小说之最古者**”==
  - ==被鲁迅誉为“**古之巫书**”==

### 二、《淮南子》

- 《淮南子》属于==杂家作品==
- 作者
  西汉淮南王==刘安==（前179～前122年）及其门客苏飞、李尚等人
- 别名
  又名**《刘安子》《淮南鸿烈》《鸿烈》**等。
- 思想
  全书==以道家思想为主体==，糅合了阴阳家、墨家、法家、儒家等思想，是秦汉“黄老学说”的重要组成部分
- 内容
  - 保存了==“共工触不周山”“女娲补天”“鲧禹治水”“后羿射日”“嫦娥奔月”“塞翁失马”等家喻户晓的神话故事==（传说)。
  - 全书共计62篇，包括“内篇”21篇(论道)、“中篇”8篇（养生)、“外篇”33篇（杂说）
- 评价
  - 被梁启超称赞为“西汉道家言之渊府，其书博大而有条贯，==汉人著述中第一流==”
  - 被胡适称赞为“==集道家的大成==”。

# Ⅱ. 秦汉文学

### 第一节:说理散文（政论散文)

秦汉说理散文，又叫作“政论散文”，是从政治角度阐述、评论重大事件和社会问题的一种议论文。秦朝因为暴政而亡，使西汉初年的思想家深刻总结和剖析历史经验与教训，催生了大量探讨新的治国策略的政论散文，**最具有代表性的作家是秦朝的<u>李斯</u>和西汉的<u>贾谊、晁错</u>。**

#### 一、李斯

- 李斯（前284～前208年）字通古，战国楚国上蔡(今上蔡县）人
- ==法家代表人物==，在秦国担任宰相多年，为秦朝统一全国做出了巨大贡献
- 代表作品
  ==《谏逐客书》==《论统一书》《自罪书》，==收录于《史记·李斯列传》==
  - ==《谏逐客书》==是秦朝唯一一篇具有文学价值的政论散文，
    被清代学者李兆洛誉为“==骈体初祖==”。

#### 二、贾谊

- 生平
  贾谊（前200～前168年）西汉洛阳（今洛阳市)人。他年少高才，深受汉文帝赏识，官至太中大夫;但是屡被权臣周勃、灌婴排挤，被贬为长沙王太傅、梁王太傅，最终抑郁早逝。
- ==世称“贾生”“贾长沙”“贾太傅”。==
- 司马迁对他和屈原的遭遇寄予了深切同情，在《史记》中为二人合写了一篇《屈贾列传》。
- 地位
  ==贾谊代表着秦汉政论散文的最高成就==
- 代表作品
  ==《过秦论》《论积贮疏》《陈政事疏》和“骚体赋”：《鹏鸟赋》《吊屈原赋》==等。

#### 三、晁错

- 生平
  晁错（前200～前154年）西汉颖川（今禹州市）人，官至御史大夫。因为主张“削藩”、加强中央集权，最终激起“七国之乱”，被汉景帝错误冤杀(腰斩)
- 政论散文名作
  《论贵粟疏》《言兵事疏》《守边劝农疏》《贤良对策》等

### 第二节:叙事散文（史传散文)

秦汉叙事散文，又叫作“史传散文”。“史”是事之经历，“传”是人之生平。汉朝时期，学者产生了修史作传的自觉意识，产生了以司马迁的《史记》和班固的《汉书》为代表的杰出历史典籍。千百年来，==司马迁和班固并称“班马”==，==《史记》和《汉书》并称“良史”==。

#### 一、《史记》

- 别名
  ==《太史公书》==

- 地位

  - ==我国第一部纪传体通史《史记》==
  - ==代表着秦汉散文的最高成就==
  - 开创了以“人物”为中心的“纪传体”史书编写体例
  - ==与司马光的编年体通史《资治通鉴》并称“**史学双壁**”==。全书具有实录的精神、文学的笔法、高超的表达技巧，位居《二十五史》之首
  - ==与东汉班固的《汉书》、刘宋范晔的《后汉书》、晋朝陈寿的《三国志》合称“**前四史**”。==

- 评价

  - 被刘向、扬雄誉为==“善序事理，辨而不华，质而不俚，其文直，其事核，不虚美，不隐恶，故谓之实录”==
  - 被柳宗元誉为==“增一字不容，减一字不能”==
  - 被鲁迅誉为==“史家之绝唱，无韵之离骚”==

- 内容
  ==共130篇，包括12本纪30世家70列传10表8书==
  《史记》共计130篇，包括12篇“本纪”(帝王史传）、30篇“世家”(诸侯史传）、70篇“列传”(名人藩属史传）、10篇“表”(大事年表)和8篇“书”(典章制度）

  - 为什么项羽和吕后不是帝王却写了他们的本纪，孔子不是世家却写了孔子世家

    - 表达了作者对以上人物历史功绩与地位的肯定

    - 表达了作者对以上人物的崇拜与尊敬

- **司马迁(作者)**

  - 生平
    ==司马迁（前145～前90年）字子长==，西汉夏阳人(今韩城市)人，官至太史令、中书令，因为替李陵辩冤，被汉武帝处以宫刑。==他怀着“**究天人之际，通古今之变，成一家之言**”的伟大胸襟与悲愤情感，**发奋撰写出了《太史公书》**==
  - 地位
    - ==被尊为**“史圣”“史迁”**==
    - ==与司马相如并称“文章两司马”==
    - ==与司马光并称“史界两司马”。==
  - 评价
    - ==被梁启超誉为**“史界太祖”“史界造物主”**==



















































# Ⅲ. 三国六朝文学

# Ⅳ. 隋唐五代文学①

# Ⅴ. 宋辽金元文学①

# Ⅵ. 明清文学

# Ⅶ.  现当代文学①

# Ⅷ. 外国文学